[hudba]
Od medicíny cez fyziku až po chémiu veda
nás obklopuje na každom kroku. Vitajte
pri vedátorskom podcaste, v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
SME.
Samko, prvá vec, k predchádzajúcemu
podcastu sme nedali otázku na záver a eh
ale nevadí, už je nahratý, už to
nevybavíme. A dneska sa rozprávame o
Nobelových cenách a dokonca aj v tom
istom mesiaci, eh vy to počujete už
vinou, ale v tom istom mesiaci, ako ich
odovzdávali.
>> To sa chválime, že to je dosť sme to
dobre stihli oproti minulým rokom, kde
to bola skoro vianočná epizóda.
>> To už bola vianočná, nie? alebo bolo to
>> alebo nebola novoročná alebo tak nejako,
že
>> nie? No to je ešte horšie, hej, že sme
si zistili, že sme nenahrali tú epizódu,
takže sa veľmi zlepšujeme. Ty inak ako
nevediec sleduješ Nobelové ceny alebo je
to len také, že?
>> Jasné, jasné, jasné. Ale vieš čo, poviem
pravdu, že sledujem ich viacej aj kvôli
tebe, lebo vždy eh
>> s tým otravujem. Nie, že otravuješ, ale
aj sa ťa viem opýtať, že čo to znamená,
lebo tie, čo som si napríklad všimol na
eh Ignobelových cenách, že ich strašne
dobre vysvetlia, že že čo je za tým
vtipným tá cena.
>> A toto robia nobelovky podľa mňa strašne
opačne, že čo nevedia vysvetliť dobre,
čo je za tou nobelovkou tá veda.
>> Oni urobia v podstate, že len tú krátku
tlačovku, kde to zhrnú asi na päť viet.
A keď tú tému nepoznáš, tak z toho nič
nerozumieš. Ale oni potom k sebe na
stránku hodia PDF a tie PDF sú dobré, že
tam je, že
>> No len vieš, že podľa mňa pre
>> Áno. Áno.
>> Tie PDF by mali byť pre vedcov a tým, čo
vieš, že a nie pre, vieš, že naopak to
robia, vieš, že
>> oni trochu dúfajú, že to proste chytia
novinári, popularizátori a tak ďalej a
použije PDF na to, aby to pretlmočili
ďalej. Len to znamená, že to potom
niekedy príde až o mesiac.
>> Hej.
>> Na nikoho neukazujem prstom, [smiech]
>> hej. Eh, dobre. Tak začnime rovno. Eh,
ty si prvú dal medicíny. Eh, tá tam
vyhral kto a akú nobelovku.
>> Takže ono sa to volá, že Nobelová cena
za fyziológiu alebo medicínu. Eh, a
ťažko povedať, že toto je tak pol na pol
tento rok vlastne, že do oboch to
zapadlalo. Eh, Mary Edko, eh, Fred
Armstel a Šimon Sakagucci. Počul si
japonské meno Šimon? Hneď by som sa pri
tomto chcel zastaviť. Píše sa to, že SH
Imon. Akože hej, lebo to sú ako lebo keď
si to pretavíš na znaky, tak to je úplne
normálne.
>> Aha. Mňa to úplne zaskočilo, že že čo,
že nejakí, že sa prisťahovali a
zmenivie, že si upravili meno alebo čo?
Nie, nie, nie. To to len tebe sa zdá,
lebo sa to píše tak isto ako na teda
veľmi podobne ako to naše.
>> No. Eh, brutálne zaujímavý výskum, ktorý
sa zaoberal imunitným systémom a veľmi
kľúčovou otázkou, ako imunitný systém
nezabije nás. Imunitný systém obsahuje
bunky, ktoré sú naučené, že keď príde
nejaký škodca, tak ho majú identifikovať
a zabiť. Veľmi kľúčové je, že bunky sa
medzi sebou navzájom nepoznajú. Ona
nevie, že toto je našinec a toto nie je
našinec. Musia sa vytrénovať na to, aby
nereagovali na bunky tvojho vlastného
tela. Na to absolvujú tréning v orgáne,
ktorý sa volá Tmus alebo detská žľaza a
tam tie bunky dôjdu, otestujú sa, či
reagujú na tvoje vlastné telo a keď áno,
tak je im prikázaná bunková samovražda.
A toto je bežný proces, o ktorom sa
vedelo už vtedy, keď sa spustil tento
výskum, ale zároveň sa tušilo, že to nie
je úplne všetko, že sú bunky, ktoré
nerobia to, čo by mali, útočia na tvoje
vlastné telo, ale prejdu týmto
tréningom.
>> Uhm.
>> A Šimon Sakagucci eh skúmal pelichajúce
potkany. proste strácali srsť a všimol
si takú srandu, že keď sa narodí malý
potkan a rovno mu vyberiešus,
tak bude mať tieto problémy, že bude mu
vypadávať srsť, že dostane nejaké
autoimunitné ochorenie. A potom zistil,
že keď mu najprv vyberieš ten timus, ale
potom mu urobíš transplantáciu bielych
krviniek od iného potkana, že mu dodáš
bunky imunitného systému už do splého
potkana,
tak znova sa dokáže brániť, eh, že
nebude takýto vyplýchaný. že evidentne
je v tých bunkách imunitného systému
nejaká bunka, ktorá reguluje tú odozvu
imunitného systému, ktorá tým ostatným
bunkám povie, že pozor, útočíte, útočíte
na seba, útočíte na naše telo.
Takže
Šimon Sakagci vlastne zistil, ukázal, že
existuje nejaká nejaká forma buniek,
ktoré sú súčasťou imunitného systému a
bránia imunitnému systému, aby útočil na
vlastné telo. Potom robil extrémne
piplovú vedu, kde skúmal, že hm, tak na
tejto bunke sa nachádza proteín CD4 na
helper Tell, na killer sa zase nachádza
proteén CD, bla bla bla a zistil, že je
tam nejaký typ uniek, ktorý nebol
dovtedy dobre známy, súčasťou imunitného
systému a obsahuje nejaké dva konkrétne
proteíny CD4 a CD25, už to znamená
čokoľvek. A teraz, že zistil, [smiech]
že sú, že ja, že povie, že čo to
znamená. To je to to je označenie tých
protínov, ktoré potom
>> Hej, len to znelo ak keby si chcel
povedať, že čo to je a potom, že nech to
znamená. Hej. Eh, takže takže on našiel
dôkazy týchto buniek, T buniek, ktoré eh
potláčajú
útok imunitného systému na vlastné telo,
čo je super, lebo predtým sa o tom
rozmýšľalo, boli nejaké predbežné
výskumy a všetky dopadli zle, takže
úplne, že celá komunita bola, že toto
neexistuje. A on si povedal, že just,
idem do toho. Mega dlho na tom pracoval,
úplne, že detailne všetko preskúmal a
prišiel na to, že ok, super, funguje to.
A tí ďalší dvaja Mary Branco a Fred
Ramštel, ktorí mimochodom nerobili na
výskumnej inštitúcii, ale robili v
súkromnej firme Caltech eh Carcience.
>> Uhm.
>> Kde hľadali na úrovni génov, že čo sa
vlastne deje, že čo je ten gén, ktorý
spôsobuje vlastne tú Scurfy mouse, takú
tú šupinatú alebo lupinatú myš. A
podarilo sa nám identifikovať takýto gén
Fox P3. proste random mená a
vytušili najprv, že sa nachádza na X
chromozóme, potom to pekne zlokalizovali
a
doplnili ten druhý dielik skladačky, že
Šimon eh zistil, že čo sa deje a oni
zistili, že aká genetická chyba k tomu
dochádza.
Že čo ti vlastne pokazí vznik tých eh
tých buniek, ktoré by ťa mali chrániť
pred tvojím imunitným systémom. No a
teraz na čo je to dobré? Na milión vecí.
Napríklad vieš vďaka tomu robiť lieky na
autoimunitné ochorenia. Tipujem, že toto
bol jedným z dôvodov, prečo ich
zamestnávateľ platil za takýto výskum.
Takže keď má niekto
nejakú formu autoimunitného ochonenia,
kde jeho imunitný systém útočí na jeho
vlastné telo, tak toto môže byť pre nich
veľmi dobrá správa, že vďaka tomuto
výskumu bude na toto môcť vznikať
liečba. Je to dôležité vtedy, keď
niekomu transplantuješ orgán a nechceš,
aby ho imunitný systém rovno rozdupal
ako nepriateľa zvonku. Uhm.
>> Takže vieš regulovať tú odozvu.
A iným príkladom je rakovina,
kde zase chceš, aby bunky imunitného
systému útočili na bunky tvojho
vlastného systému, lebo sa z nich stali
rakovinotvorné bunky, zmutovali a začali
sa divoko množiť. Takže zase občas
chceš, aby eh napríklad tie rakovnové
bunky nedokázali sa brániť takýmto
spôsobom.
>> No čo povieš na takýto
>> eh
>> takýto náklad?
No zaujímavé je to, že sa on ho dohodlal
eh oproti všetkým vlastne ísť proti tomu
prúdu.
>> Hej. Hej. Že presne je ukážka toho, že
teraz je občas také obdobie, že sa
zosmiešňuje vedecký výskum, že oni
neviem čo nechali krevetu bežať na na
bežiacom páse a a takéto random veci. A
keby si každý výskum stopol mu funding
len na základe toho, že znie smiešne,
tak tipujem, že niekto by došiel za
Šimonom a že
>> hej,
>> načo riešiš proste potkany a jak im padá
srsť, však si kúpia proste príčesok a a
budú fungovať ďalej, že to je zbytočné.
Choď riešiť niečo poriadne.
>> Jak niekto nevie eh transrodové
myši prečítať.
>> Transrodové myši. Hej. [smiech]
Takže
Takže extrémne zaujímavý výskum. Eh,
koho viacej zaujíma táto téma? Odporúčam
knihu Imunita. Tebe som ju už odporúčal?
>> Eh, áno. A dokonca som si už aj kúpil,
takže od ju len už ju len prečítať.
>> Tak dakedy to býva
eh je to jedna z najlepších kníh, ktorú
som kedy čítal a
>> je plus aj náš k tomu. Takže
>> a je strašne pekne urobená. To je ten,
ktorý vlastne vymyslel kurz geza, ktorý
to celé riadi.
>> A
strašne veľa som sa naučil o imunitnom
systéme a keď som ju dočítal a niečo by
som mal zopakovať, tak by som si to
vedel zaťať. Takže to je jedna z malá
kníh, ktorú si občas chytím a prečítam
nejaké časti, aby som si pripomenul.
>> Uhm.
>> Úplne, že zázeračný svet imunitného
systému. Skvelé čítanie. Dobrý vianočný
typ.
>> Hej. To je to je neskutočné. No dobre.
Tak ideme na tvoju milovanú chémiu, či
na tvoju milovanú fyziku?
>> Poďme na fyziku, nech to v takom poradí,
ako ich udeľovali.
>> Dobre. John Clark,
Mitel Devoret a John Martinis získali
Ja len pripomeniem, že vždy sa dáva
maximálne trom, že
>> vždy sa dáva maximálne trom a všetci na
to nadávajú, lebo
>> Áno, je to hlúpé, to už sme sa
rozprávali, je to hlúpe pravidlo, ale
veď Nobelové ceny dali, myslím si, že aj
stovkám ľudí za nejaký ten výskum.
>> No jasné. A vieš, že keď v Cerne robia
tisíce alebo v detektore gravitačnej á,
ale zase to je z historického hľadiska,
že veda sa robila pred 110 rokmi úplne
inak ako teraz. Takže to je eh
>> No všetci tiíto traja dostali Nobelovú
cenu za to isté za objav makroskopického
kvantového kvantovchanického tunelovania
a kvantovania energie v elektrických
obvodoch.
>> No napríklad toto som počul, ja som si
to zapol ešte v telke a je, že ja som
nerozumel nič. Akože
>> to som povedal, že toto je tak jasné, že
to ani netreba vysvetľovať.
Dobre. Kvantové tunelovanie je jaus
kvantovej fyziky, kedy sa častica môže
vyskytnúť na opačnej strane bariéry bez
toho, aby ju tá bariéra zastavila.
>> A keby si spravil taký tunel malý.
>> Presne, že predstav si, že si hádžeš
loptičku o stenu a zrazu tá loptička sa
už ocitne na opačnej strane steny.
Iný príklad. Predstav si, že hráš
minigolf a máš tam taký ten kopec v
strede, ale slabo si ťukol do loptičky.
To, čo spraví loptička v klasickej
mechanike, je, že ide do kopca, zastaví
a vráti sa späť. To, čo spraví v
kvantovej fyzike loptička, je, že s
istou malou pravdepodobnosťou sa zaraz
odsvykne na opačnej strane tunela. Je to
dané tým, že poloha v kvantovej fyzike
nie je úplne jasne daná. Je častice
rozplíznutá na viacerých miestach naraz
a tá neurčitá neurčitosť je môže povoliť
sa ocitnúť na opačnej strane bariéry. Dá
sa to spočítať relatívne jednoducho.
Závis od hrúbky bariéry a tak ďalej.
Toto sa ale deje na úrovni atómov, kde
sme na to zvyknutí.
>> Uhm. Napríklad, že keď od seba ideš
zraziť dva protóny, tak oni by sa mali
vždy odpudiť, ale oni občas pretunelujú
cez svoju bariéru
a spoja sa. A toto je proces, ktorý
prebieha v slnku, že nebyť kvantového
tunelovania, tak slnko by nedokázalo
horieť a hviezdy typicky by nemali dosť
eh tlaku na to, aby dokázali, aby v nich
prebiehala jadrová fúzia. Že jadrová
fúzia si žiada
>> kvantové tunelovanie.
>> Eh, kvantové tunelovanie. Čiže kvantové
tunelovanie je, že
tak trošku si môžeš zapodvádzať v
kvantovom svete. Ak tú akú energiu
potrebuješ iba na chvíľku, tak si ju
môžeš požičať a musíš vrátiť. Že
klasická mechanika neumožňuje pôžičky,
že keď máš časticu a nemá dosť energie,
tak zastaví a vráti sa. V kvantovom
svete, keď nemá dosť energie, tak ako
keby si ju na chvíľku požičala a rýchlo
vrátila späť?
že tá neurčitosť tých procesov všetkých
ti ako keby umožňuje na chvíľku len na
chvíľku porušiť zákon zachovania
alebo iný uhol ploduje sa proste ocitneš
na opačnej strane. No a oni to ukázali
na elektrickom obvode, ktorý je tak
veľký, že on sa ti v podstate on sa dá
chytiť do ruky, že to je asi, že 10 cm
elektrický obvod, kde ukázali, že mali
prekážku, ktorá by mala zabraňovať tomu,
aby pretekal elektrický prút supravodivý
v supravodivom stave a ukázali, že
dokáže pretunelovať na opačnú stranu
Josephsonovej bariéry, nie? Už to
znamená čokoľvek.
>> Ukázali, že to dokáže preskočiť.
>> Hej. [smiech] A
je to extrémne zaujímavé, lebo keď robíš
súčiastky do napríklad do mobilov, tak
už tie súčiastky sa pohybujú na úrovni
desiatok nanometrov. Napríklad vieš
napríklad čipy alebo batériové segmenty
a musíš tam počítať s týmito efektami.
Napríklad eh pamäte vo flashkách eh v
USBčkách
sú urobené s tým, že počajtajú s týmto
efektom, že prúd sa niekde dostane vďaka
kvantónovému tunelovaniu, že tam proste
prút preskočí niekde, kde by nemal a
alebo elektrický náboj sa dostane
niekam, kam by si sa nemal dostať a
udrží ti pekne niekde pamäťovú stopu, že
tu je jednotka. Je to potom pekne veľmi
stabilné a všetko je úplne drobné a
preto máme také obrovské pamäťové karty
eh o rozmere nechtu. obrovské čo do
pamäťovej kapacity, ale
>> takže ďak ďakujeme ti kvantové
tunelovaním.
Tak a k tomu bolo ešte, že energické
kvantovanie. To je zase, že v klasickom
svete vieš veci meniť ľubovoľne plynulo.
Napríklad energiu vieš pridávať, že 1
stotinu joulu, milióntinu tisícinu jau,
whatever.
>> Uhm.
>> Je to ako keď robíš recept a prilievaš
mlieka, tak toho mlieka vieš prilievať
ľubovoľne málo. Proste že 123 ml. V
kvantovke sa v niektorých prípadoch dá
energia pridávať len po diskrétnych
množstvách. To znamená, že presne
odlíšených, že buď jeden jou, dva, ale
nemôžeš dať 1,5.
A na príklade toho mlieka, tak klasická
fyzika je ako prilievanie mlieka a
kvantová fyzika je ako prikladanie
vajíčok, že buď pridáš jedno vajíčko
alebo dve, ale nie 1,4 vajíčka.
že v kvantovke to je vlastne o tom je
ten názov kvantum, že niektoré veci sa
tam môžu pridávať len po kvantách a oni
teda ukázali to kvantové skoky v energii
tiež znova na makroskopickom systéme.
Takže tá zaujímavosť ich práce je, že
zobrali veľmi zvláštne aspekty kvantovej
fyziky, kvantové tunelovanie a
kvantovanie energií a ukázali, že
funguje aj v elektrických obvodoch,
ktoré sú pomerne veľké. Čo je super
zaujímavé, keď chceš napríklad robiť
kvantové počítače, o ktorých by si bol
veľmi rád, ak by boli pomerne veľké, aby
sa s nimi dalo dobre robiť, ale zároveň
aby si udržali kvantové vlastnosti.
Takže toto bola nobelovka za fyziku.
>> Áno. Super. A poslednú za chémiu ešte
nám vysvetli.
Eh, tá bola
ja mám vždy, že najväčšie obavy, viem,
že všetkom budem aj písať, aj niekde
rozprávať a tak ďalej, že vždy mám
najväčšie bobky z chémie.
>> OK. Aj tá, aj fyziológia občas potrápi,
aj fyzika občas potrápi, ale chémie sa
vždy bojí najviac. A tento rok bola
krásne jednoduchá. Bola v podstate, že
za skladačku Lega. Susumu eh Kitavaga,
Richard Robson a Omar M. Jagi, každý z
iného kuta sveta, dostali Nobelovú cenu
za výskum vývoja metalorganických
rámcov.
To znie strašne. Eh, ale má to dobrý
názov. MOV.
Richard, hej, Richard Robson učil a ako
pomôcku si robil také, vieš, že berieš
drevené guličky a spájaš ich paličkami.
Alebo keďže je jeseň, tak gaštany si
spájaš spajdlami a robíš z toho v
podstate molekuly.
>> A inak my sme ho teraz spomínali niekde,
my sme o ňom nerobili epizódu, ale
>> hm
>> lebo toto presne tento eh príklad si mi
hovoril, že on mal také drevené a sa nad
tým zamyslel, že prečo by sa toto nedalo
robiť. nebolo to s rozhovorom s pánom
profesorom. Eh,
>> môže byť, hej, že keď sme, neviem, či tá
epizóda už vyšla, takže
>> No tak uvidíme.
>> Tak tá tá uvidí uvidíte,
>> hej.
>> No a on sa vlastne s týmto hral, povedal
si, že hm, že nebolo by to cool, že keby
sa aj so skutočnými atómami a molekulami
dalo hrať ako so skladačkou.
>> No bolo,
>> bolo by to cool. A podobne ako ako
>> ako Šimon si povedal, že nevyzerá to
veľmi reálne, ale poďme to skúsiť.
>> A on bol učiteľ na strednej škole, nie?
Myslím, môže byť. Ja viem, že učil a
povedal si, že poďme to skúsiť. A vyšlo
mu to, že ono už vtedy, predtým sme
vedeli, že môžu vznikať komplexné 3D
štruktúry zlatok. Napríklad poznáš takú
tú farbu, že parížská modrá.
>> No niečo
>> alebo ti je ukradnutá? [smiech]
>> No tak ona je tovorená veľmi zložitou
štruktúrou kianidu a železa.
A keď tam dáš vodu, tak voda sa dostane
do tej zložitej štruktúry. Pekne sa to
rozmieša. Tak sa do toho išiel pustiť,
ale mal problém s grantami, lebo to
vyzeralo tak nereálne, že však toto ani
nemôže dobre zafungovať. A tá myšlienka
bola zhruba taká, že mať veci, ktoré
obsahujú rôzne kovy, ktoré budú plniť
funkciu tých sláčiek a zároveň tam mať
organické zložky, ktoré zase majú nejaké
jasné štruktúry, napríklad, že taký eh
štyri ramená, ktoré zvierajú fixné uhly
a na ich koniec pripojíš tie kovy,
železo, meď, niečo také a to sa ti potom
všetko pekne začne skrikaávať dokopy.
úplne najevný nápad a zistilo sa, že to
funguje, že vieš v podstate zobrať
nejakú základnú základný stavebný dielik
a oni sa ono sa ti to všetko krásne
pospáva dokopy a vytvorí ti tu takú
veľkú mrežu.
Čo je dobré na tejto mreži? Po prvé je,
že má veľa voľného miesta, takže to vie
výborne absorbovať napríklad plyny do
svojho vnútra.
>> My poznáme princípy, my poznáme iné
veci, ktoré dobre absorbujú. Napríklad
taký zá filter by to bol na vzduch.
>> Napríklad filter. Ale vieš, aký je taký
ten zeolit eh záhradný, čo sa dáva do
kvetináčov, že nalež tam vodu, ona sa
tam potom dobre drží.
>> Uhm.
>> Ale tak to je presne také, že extrémne
pórovité, že tam zalezie veľa vody. Iný
príklad je živočíšné uhlie také, čo si
dáš, keď máš proste bolesti brucha.
>> Tak to je tiež, že v podstate, že uhlík,
ale istými procesmi urobený tak, aby mal
extrémne veľký povrch. Proste, že
fraktálne až tak narušený.
A on vlastne teraz dokázal Richard
Robson robiť takéto metalorganické
štruktúry, ktoré veľmi dobre do svojho
vnútra vedeli absolvovať. To naozaj, že
si predstav taký obrovský regál, ale v
podobe molekúl. A teraz ten regál vieš
naplniť niečím a zároveň tým, aký tvar
tomu dáš, tak vieš selektovať, že čo
môže ísť dnu a čo nemôže ísť dnu. Takže
napríklad sa pomocou toho dajú robiť
také srandy, že v noci vstrebávaš v
púšti vodnú paru zo vzduchu a keď vyjde
slnko, tak tá vodná para už
skondenzovaná z toho začne vytekať.
Takže máš vlastne niečo, čo ti aj z toho
pomerne suchého vzduchu dokáže
extrahovať vodu. Vieš to robiť
selektívne filtre, ako si povedal, na
konkrétne molekuly, že niečo ti
zachytia, niečo ti prepustia.
Môže to slúžiť na záchit oxidu
uhličitého z atmosféry a potom jeho
uchovanie.
A tým teda, že to má ešte aj tie
vlastnosti, že ty keď to napríklad
mechanicky zdeformuješ, tak to potom
vypustí to, čo si do toho uchytil, tak
to zároveň je nielen, že pasca, ale aj
taká pasca, čo to vie potom vypustiť.
Takže extrémne lákavá možnosť je
napríklad vodíkové autá. A toto sa skúma
aj v Košiciach.
Vodík je geniálny v tom, že ho vieš
vyrábať v podstate doma ako palivo,
>> hej? Lebo v podstate elektrolyza je
trhanie vody. Takže keď máš prebytok
energie napríklad eh z fotovoltiky,
>> tak budeš robiť elektrolýzu, budeš si
vytvárať vodík a problém je teraz, že
ako ho dostať do auta. Typicky sa to
robí tak, že sa brutálne natlakuje, máš
ho potom skvapalnený, aby nezaberal taký
veľký objem. Ale to znamená, že musíš
mať celý ten systém čerpacích staníc pod
obrovským tlakom.
Takže by sme museli všetky pumpy
pomeniť, tak ľudia vymýšľajú, že či by
práve takéto tuhé napríklad
metaloorganické štruktúry nemohli byť v
autách na záchyt toho vodíka, že to bude
niečo, čo ten vodík nas a potom ti ho
bude pomalinky pomalinky vytláčať a
vypúšťať, aby si ho mohol používať.
tých možných aplikácií je nechcem
povedať, že nekonečno, ale oni v
podstate a teda najprv Richardo Robson s
tým svojím nápadom a potom Omar Jagi a
Suumu Kitagava ten jeho nápad
rozpracovali do rozmanitých smerov, tak
dokopy z toho vznikla, že nová forma
chemoinžinierstva.
Rozmýšľam, či je toto správny nápad, že
ty vytváraš
nejaké molekulové štruktúry kvôli
požiadavkám, ktoré máš ako inžinier, že
chceš, aby to zachytávalo takúto vec,
aby sa to takto správalo. Uhm.
>> A úplne, že tým otvorili nový svet.
Takže
>> t Nobelová komisia k tomu vydala taký
dlhý zoznam vecí, na ktoré na ktoré to
môže byť využité. Polovicu z nich sme
povedali. Takže to len aby ste vedeli,
že ako neuveriteľne užitočná táto
technológia môže byť.
>> Hej.
>> A plus podľa mňa ešte môže sa stať, že
na niečo iné sa to využije, na čo nast
>> ani ti nenapadne teraz, že to by to
mohlo byť.
>> Nenapadne teraz, lebo veď veľa vecí je
takých, že ani keď mikrovnka eh sa
zrodila, nebola používaná na ohrievanie
eh jedla, ale si len niekto všimol, že ó
henten
>> Áno, áno. skúmal radar a sa mu roztopil
žiarič mi roztopil čokoládu.
>> [smiech]
>> Tak
>> čo je neuveriteľné. Dobre. A ja len
zhrnem tie posledné, eh, ktoré od nás
nečakajte nejako. Nobelovú cenu za
literatúru dostal maďarský spisovateľ
Laslo Kraždna Horkaj. Eh, je vraj, že
veľmi vizionársky, apokalyptický, dlhé
vety
>> a že to je desivé dosť značit.
>> Hej, desivé, čo neviem. Ja nikdy som sa
nebál pri čítaní, ale chápem, že pre
niekoho môže byť. Potom Nobelová cena za
mier, ktorú nedostal náš Dony. Eh,
dostala to [smiech]
Mária Korina Mačádo, ktorá si myslím, že
viacej si to zaslúžila už len z toho
dôvodu, že bojuje za za demokratické
zvolenie v Argen nie v Venezuele, tak a
ktorá nie je ani Nobelová. Teda za
ekonomické vedy eh získal Joe Morkim,
Filipe Aon a Peter Hovid za vysvetlenie
inovácií poháňaného hospodárskeho rastu.
Cool. Podľa mňa pekné ceny. Tie tri
vedecké, ktorým som rozumel, všetky
zrozumiteľné a všetky sa týkali aj
technológií, ktoré môžu meniť svet.
[smiech]
>> Nerozumel som to. No tak to je
>> Ale si povedal, že pri vedeckej, ktorým
som rozumel
>> a tam bolo ešte, ktorým som rozumel.
Takže Takže tak. Pekný ročník.
>> Hej, veľmi pekný ročník. A inak ja mám
takú eh predstavu, že raz si prečítam
všetkých nobelistov, ktorí získali
literatúru, tak na tohto sa veľmi teším,
takže. Ale ja to hovorím asi o každom,
takže
>> hm,
>> takže gratulujeme laureáti a 10.
decembra si myslím, že prevezmú svoje
ceny.
>> Môže byť. Nás nezavolali znova.
>> No nás neza, ty kokšo. Musíme napísať do
Štokholmu, že kde je pozvánka pre Jozefa
so Samuelom. Dobre. Mm.
>> Ďakujeme veľmi pekne, že nás počúvate,
nájdete nás na všetkých dobrých a troška
horších podcastových aplikáciách. Dneska
sme sa rozprávali o Nobelových cenách za
rok 2025, o ich víťazoch a Samm troška
vysvetlil vedu, čo je za nimi a pri tých
nevedieckých sme ich len oznámili, lebo
Takže
>> naviac si netrúfame.
>> Takže tak. Majte sa presne naviac sa
netrúfame. Majte sa veľmi pekne. Ahojte.
>> Majte sa.
Napísal som novú knihu, volá sa Limity
poznania a je to tak trošku voľné
pokračovanie alebo uzavretie trilógie,
obyčajné zázraky, kúsky reality a limity
poznania. Zároveň je to však aj kniha,
ktorá sa dá čítať úplne separátne. Je o
tom, ako vzniká poznanie, ako sme sa
dozvedeli. To, čo sme sa ako ľudstvo
dozvedeli, ako rôznymi spôsobmi
získavame poznanie o tomto svete a či sa
niekedy v úvodzovkách pomyselne dotkneme
nekonečna, alebo má naše poznanie nejaké
limity. Kniha by už čoskoro mala byť
dostupná vo všetkých dobrých, lepších aj
najlepších knihkupectvách. Takže dúfam,
že sa vám limity poznania budú páčiť.
Chcete vedieť, kde barania masť
pochuťka? Čo vám treba na zdolanie
7tisovky a ako spraviť zo stráženia
mačky vytúženú dovolenku?
>> Odpovede aj na tieto otázky nájdete v
novej sérii Cestovateľského Všesvet
podcastu.
>> Nájdete ho každý utorok vo všetkých
podcastových aplikáciách na YouTube
[hudba] či na stránke z SMSK. Tinou
Paholík Hamárovou a Lukášom
Ondarčaninom.
[hudba]